## 背景

有时候我的可执行文件就几十K，或者几M大小，但是制作镜像后镜像文件却达到几百兆甚至几个G，这是不可忍受的。多阶段构建在一定程度上可以减小镜像的体积。



<br>



## 普通镜像构建

这里以C语言程序为例，首先新建一个`hello.c`的代码：

```c
int main() {
  puts ("hello world");
  return 0;
}
```



然后手动编译以下：

```bash
gcc -o hello hello.c
```



检查下编译后的文件大小：

```bash
$ ll -h
总用量 16K
-rwxr-xr-x 1 root root 8.2K 6月  12 14:16 hello
-rw-r--r-- 1 root root   51 6月  12 14:16 hello.c
```

> 可以看到编译后的文件才8.2K



然后使用下面的Dockerfile进行构建：

```dockerfile
FROM gcc
COPY hello.c .
RUN gcc -o hello hello.c
CMD ["./hello"]
```



执行构建镜像并查看构建后的大小：

```bash
$ docker build -t hello-c:v1 .

$ docker images | grep hello-c
hello-c       v1                  a72d37e71bb2        2 minutes ago       1.19GB
```

> 可以看到，构建后镜像大小高达1.19G，因为该镜像包含了整个 gcc 镜像的内容。



<br>



## 多阶段构建

多阶段构建可以由多个 FROM 指令识别，每一个 FROM 语句表示一个新的构建阶段，阶段名称可以用 AS 参数指定，例如：

```dockerfile
FROM gcc AS buildstage
COPY hello.c .
RUN gcc -o hello hello.c

FROM ubuntu
COPY --from=buildstage hello .
CMD ['./hello']
```



使用基础镜像 gcc 来编译程序 hello.c，然后启动一个新的构建阶段，它以 ubuntu 作为基础镜像，将可执行文件 hello 从上一阶段拷贝到最终的镜像中.。



构建并查看镜像大小：

```bash
$ docker build -t hello-multi:v1 .

$ docker images | grep hello-multi
hello-multi          v1                  e44d9991e36c        12 seconds ago      73.9MB
```



> 这样编译出来的镜像只有73M，相比1.1G减少了很大。



在使用`--from`的时候需要指定绝对路径，例如下面的Dockerfile构建的镜像会报错：

```dockerfile
FROM golang AS buildstage
COPY hello.go .
RUN go build hello.go

FROM ubuntu
COPY --from=buildstage hello .
CMD ["./hello"]
```

这是因为 COPY 命令想要拷贝的是 /hello，而 golang 镜像的 WORKDIR 是 /go，所以可执行文件的真正路径是 /go/hello。



最好的方法是在第一阶段指定 WORKDIR，在第二阶段使用绝对路径拷贝文件，这样即使基础镜像修改了 WORKDIR，也不会影响到镜像的构建。例如：

```dockerfile
FROM golang AS buildstage
WORKDIR /src
COPY hello.go .
RUN go build hello.go

FROM ubuntu
COPY --from=buildstage /src/hello .
CMD ["./hello"]
```



<br>



## 使用 FROM scratch

scratch 是一个虚拟镜像，不能被 pull，也不能运行，因为它表示空，这就意味着新镜像的构建是从零开始，不存在其他的镜像层。这样我们将多阶段构建的第二阶段的基础镜像改为 scratch，就可以进一步缩减镜像大小，例如：

```dockerfile
FROM gcc AS buildstage
COPY hello.c .
RUN gcc -o hello hello.c

FROM scratch
COPY --from=buildstage hello .
CMD ["./hello"]
```



构建并查看镜像大小：

```bash
$ docker build -t hello-scratch:v1 .

$ docker images | grep hello-scratch
hello-scratch           v1                  6ffce9d46e65        41 seconds ago      16.4kB
```

> 镜像大小已经从73M缩减到了16K



scratch使用的弊端：

1. 缺少shell环境，CMD/RUN指令不能使用字符串；
2. 缺少调试环境和基础库（如libc）



**折中的方案是使用busybox或者alpine镜像来代替scratch，虽然大了一点，但是多了很多调试工具，更方便一些。**