## **kubernetes 调度策略**

### 调度策略 Scheduling Policies

kube-scheduler 给一个 pod 做调度选择包含两个步骤：

* 过滤 Filtering  
  过滤策略会检查候选 Node 是否满足 Pod 的创建需求；
  在过滤之后得出一个 Node 列表，里面包含了所有可调度节点；
  如果为空，代表这个 Pod 不可调度。

* 打分 Scoring  
  根据当前启用的打分规则，调度器会给每一个可调度节点进行打分。

***过滤策略***

* PodFitsHostPorts：检查 Pod 请求的端口是否空闲（网络协议类型）。
* PodFitsHost：检查 Pod 是否通过其主机名指定了特定的 Node。
* PodFitsResources：检查节点空闲资源（例如 CPU 和内存）是否满足 Pod 的要求。
* PodMatchNodeSelector：检查 Pod label 是否与 Node label 匹配。
* NoVolumeZoneConflict：检查 Volume 存储卷是否可用。
* NoDiskConflict：检查节点 Disk 磁盘是否冲突。
* MaxCSIVolumeCount：检查节点挂载的 CSI 卷是否超出最大限制。
* CheckNodeMemoryPressure：节点正在报告内存压力，并且没有配置的异常，则不会在此处安排 Pod。
* CheckNodePIDPressure：节点正在报告进程 PID 稀缺，并且没有配置的异常，则不会在此处安排 Pod。
* CheckNodeDiskPressure：节点正在报告存储压力，并且没有配置的异常，则不会在此处安排Pod。
* CheckNodeCondition：检查节点的文件系统、网络状态或者 kubelet 是否准备好运行 Pod。
* PodToleratesNodeTaints：检查 Pod 的 Tolerates 是否可以容忍节点的 Taints。
* CheckVolumeBinding：检查 PVC 状态是否满足 Pod 创建需求。

***打分策略***

* SelectorSpreadPriority：将属于同一 StatefulSet、 ReplicaSet 或 Service 的 Pod 分散在不同的主机 。
* InterPodAffinityPriority：根据 Pod 亲和条目打分，匹配到给定节点的条目权重相加，结果值越大的节点得分越高。
* LeastRequestedPriority：计算Pods需要的CPU和内存在当前节点可用资源的百分比，具有最小百分比的节点就是最优。
* MostRequestedPriority：适用动态伸缩集群环境，会优先调度pod到使用率最高的主机节点。当伸缩集群时，就会腾出空闲机器，从而可以停机处理。
* RequestedToCapacityRatioPriority：为节点上每个资源占用比例设定得分值，给资源打分函数在打分时使用。
* BalancedResourceAllocation：优选那些使得资源利用率更为均衡的节点。
* NodePreferAvoidPodsPriority：根据节点是否包含 scheduler.alpha.kubernetes.io/preferAvoidPods 来计算其优先级，将两个不同 Pod 运行在不同的节点上。
* NodeAffinityPriority：基于 PreferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution 来进行节点亲和调度。
* TaintTolerationPriority：基于 Pod 中对节点的污点容忍程度进行优先级评估，这个策略能够调整待选节点的排名。
* ImageLocalityPriority：已经拥有 Pod 需要的 image 的节点会有较高的优先级。
* ServiceSpreadingPriority：确保归属于同一给 Service 的 Pod 调度到不同的节点上，确保节点宕机之后 Service 也具有很强容灾能力。
* EqualPriority：将所有的 Node 设置成相同的权重为 1。
* EvenPodsSpreadPriority：实现首选的Pod拓扑扩展约束。

### 调度配置 Scheduling Profiles

官方文档 `https://kubernetes.io/docs/concepts/scheduling-eviction/scheduling-framework/`

每次调度一个Pod的尝试都分为两个阶段，调度周期 Scheduling Cycle 和 绑定周期 Binding Cycle。

* 调度周期为Pod选择一个节点，并且绑定周期将该决定应用于集群。调度周期和绑定周期一起被称为“调度上下文”。
* 调度周期是串行运行的，而绑定周期可能是同时运行的。
* 如果确定Pod不可调度或存在内部错误，则可以中止调度或绑定周期。Pod将返回队列并重试。

***扩展点 Extension points***

QueueSort - 对 Pod 的待调度队列进行排序，比较两个 Pod 谁更优先调度，同一时间点只能有一个 QueueSort 插件生效。

调度周期 Scheduling Cycle

* PreFilter - 对 Pod 条件信息进行预处理，如果 PreFilter 返回了 error 则调度过程终止。
* Filter - 标记不符合调度条件的
* PreScore - 对 Pod 进行预评分，为 Score 插件使用提供可共享的状态。如果PreScore插件返回错误，则调度周期将中止。
* Score - 对符合过滤条件的节点进行计分排名，在 NormalizeScore 阶段之后，调度程序将根据权重合并所有的节点分值。
* NormalizeScore - 在调度程序计算节点的最终排名之前修改分数。
* Reserve - 在符合条件的节点上为 Pod 保留资源。
* Permit - 用于阻止或者延迟 Pod 与节点的绑定。
  * approve - 批准
  * deny - 拒绝
  * wait - 等待

绑定周期 Binding Cycle

* PreBind - 用于执行绑定 Pod 之前所需的任何工作。如果任何 PreBind 插件返回错误，则 Pod 被拒绝并返回到调度队列。
* Bind - 用于 Pod 绑定。如果绑定插件选择处理 Pod，则会跳过其余的绑定插件。
* PostBind - 成功绑定Pod后，将调用后绑定插件。绑定周期到此结束，可以用来清理关联的资源。

Unreserve - 如果节点为 Pod 预留了资源，Pod 又在被绑定过程中被拒绝绑定，则执行 unreserve 释放为 Pod 预留的资源。

***调度插件 Scheduling plugins***

默认情况下启用以下插件，实现这些扩展点中的一个或多个：

* DefaultTopologySpread：基于 Service、ReplicaSets 和 StatefulSets 分散部署。扩展点：PreScore， Score。
* ImageLocality：倾向于已经具有 Pod 运行的 image 的节点。扩展点：Score。
* TaintToleration：实施污点和宽容。扩展点：Filter，Prescore，Score。
* NodeName：Pod 配置的节点与节点是否匹配。扩展点：Filter。
* NodePorts：节点端口是否被占用。扩展点：PreFilter，Filter。
* NodePreferAvoidPods：根据节点 annotation 进行评分 scheduler.alpha.kubernetes.io/preferAvoidPods。扩展点：Score。
* NodeAffinity：节点的亲和与反亲和。扩展点：Filter，Score。
* PodTopologySpread：实现 Pod 拓扑传播。扩展点：PreFilter，Filter，PreScore，Score。
* NodeUnschedulable：过滤掉 .spec.unschedulable 为 true 的节点。扩展点：Filter。
* NodeResourcesFit：检查节点是否具有 Pod 请求的资源。扩展点：PreFilter，Filter。
* NodeResourcesBallancedAllocation：使用资源利用均衡的节点。扩展点：Score。
* NodeResourcesLeastAllocated：使用资源分配少的节点。扩展点：Score。
* VolumeBinding：节点是否具有或可以绑定所请求卷。扩展点：Filter。
* VolumeRestrictions：节点挂载的卷是否满足限制条件。扩展点：Filter。
* VolumeZone：检查卷是否满足任何区域要求。扩展点：Filter。
* NodeVolumeLimits：检查节点是否可以符合 CSI 限制。扩展点：Filter。
* EBSLimits：检查节点是否满足 AWS EBS 限制。扩展点：Filter。
* GCEPDLimits：检查节点是否满足 GCP-PD 限制。扩展点：Filter。
* AzureDiskLimits：检查节点是否满足 Azure Disk 限制。扩展点：Filter。
* InterPodAffinity：基于 Pod 亲和与反亲和。扩展点：PreFilter，Filter，PreScore，Score。
* PrioritySort：基于默认优先级的排序。扩展点：QueueSort。
* DefaultBinder：基于默认的绑定机制。扩展点：Bind。

您还可以通过组件配置API启用以下默认未启用的插件：

* NodeResourcesMostAllocated：倾向于资源分配高的节点。扩展点：Score。
* RequestedToCapacityRatio：基于节点的资源可用性比例。扩展点：Score。
* NodeResourceLimits：支持满足 Pod 资源限制的节点。扩展点：PreScore，Score。
* CinderVolume：检查节点是否可以满足 OpenStack Cinder 限制。扩展点：Filter。
* NodeLabel：根据节点的 label 进行评分。扩展点：Filter，Score。
* ServiceAffinity：检查 Service label 匹配的节点，该插件有利于在节点之间部署服务。扩展点：PreFilter，Filter，Score。

## 