## **亲和 Affinity 与 反亲和 Anti-Affinity**

### 亲和规则

* requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution  
  该规则还未正式上线；
  在调度期间必须满足亲和或者反亲和规则，如果不能满足规则，则 pod 不能被调度到对应的主机上;
  在之后的运行过程中，系统会持续监规则是否满足。

* RequiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution  
  在调度期间必须满足亲和或者反亲和规则，如果不能满足规则，则 pod 不能被调度到对应的主机上;
  在之后的运行过程中，系统不再检查这些规则是否满足。

* PreferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution  
  在调度期间尽量满足亲和或者反亲和规则，如果不能满足规则，pod 也有可能被调度到对应的主机上；
  在之后的运行过程中，系统不再检查这些规则是否满足。

### nodeAffinity

nodeAffinity - 节点亲和，使用场景 ：

* 将服务的所有Pod部署到指定的符合标签规则的主机上。
* 将服务的所有Pod部署到除部分主机外的其他主机上。
* 支持的操作符： In，NotIn，Exists，DoesNotExist，Gt，Lt。

节点亲和：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: with-node-affinity
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms:
        - matchExpressions:
          - key: kubernetes.io/e2e-az-name
            operator: In
            values:
            - e2e-az1
            - e2e-az2
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 1
        preference:
          matchExpressions:
          - key: another-node-label-key
            operator: In
            values:
            - another-node-label-value
  containers:
  - name: with-node-affinity
    image: k8s.gcr.io/pause:2.0
```

### podAffinity 与 podAntiAffinity

注意：
Pod 间亲和与反亲和需要大量的处理，这可能会显著减慢大规模集群中的调度。我们不建议在超过数百个节点的集群中使用它们。

podAffinity - pod 亲和，使用场景 ：

* 将某一特定的 pod 部署在同一拓扑域中，不用指定具体的拓扑域。
* 为了减少关联的2个服务之间的网络延迟（或其它原因），将他们部署在同一拓扑域中。
* 支持的操作符： In，NotIn，Exists，DoesNotExist。

podAntiAffinity - pod 反亲和，使用场景 ：

* 将一个服务的 pod 分散在不同的主机或者拓扑域中，提高服务本身的稳定性。
* 为某一个 pod 提供节点的资源独占权限。
* 把可能会相互影响的 pod 分散在不同的主机上。
* 支持的操作符： In，NotIn，Exists，DoesNotExist。

pod 亲和与反亲和：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: with-pod-affinity
spec:
  affinity:
    podAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - labelSelector:
          matchExpressions:
          - key: security
            operator: In
            values:
            - S1
        topologyKey: failure-domain.beta.kubernetes.io/zone
    podAntiAffinity:
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 100
        podAffinityTerm:
          labelSelector:
            matchExpressions:
            - key: security
              operator: In
              values:
              - S2
          topologyKey: failure-domain.beta.kubernetes.io/zone
  containers:
  - name: with-pod-affinity
    image: k8s.gcr.io/pause:2.0
```

